بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
در آیه سی و چهار سوره هود
می‌خوانیم که
خیلی آیه
شریفه. خیلی زیباست. خیلی عالی.
می‌فرماید اگه خدا بخواد شما رو
گمراه بسازه ،
اگه خدا بخواد شما رو اغوا کنه،
خدا بخواد شما رو گمراه کنه،
نصیحت من اگرچه من پیغمبرم،
من نوح نبی اللهم
اما هیچ سودی به حال شما نخواهد داشت.
اگر خدا بخواد شما رو گمراه کنه.
و هرچند که بخواهم برای شما خیرخواهی کنم.
نصح یعنی
خیرخواهی. یعنی طرف حتی گاهی اوقات پدر رو می‌بینید تو گوش بچه‌ش می‌زنه اما این خودش
یک نوع نصح عملیه.
خیرخواه بچه‌شه که گوشش رو می‌پیچونه.
نصیحت گونه‌های مختلفی داره.
مطلقا میشه خیرخواهی.
حالا چرا
من هیچ کاره‌ی عالمم؟
خیلی شیرینه. اصلا من کیف کردم.
این دقت کردم به این leh
به این دقیقه و این لطیفه این آیه.
چون ، اگه دقت کنید تو این قسمت انتهای آیه
قوس نزول و صعود رو با هم جمع کرده.
ناظر به قوس نزوله.
یعنی اوست که شما رو پیاده کرده در این عالم.
ان الله. رب هم
به فرمایش حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمة والرضوان
فرمودن تدبیر کننده روزی بخشه.
هم قوتتو میده هم قوتتو میده هم حیاتت، حیات بهت می‌بخشه
هم ظاهر و باطنت رو مدیریت می‌کنه.
دنیا و آخرت رو مدیریت می‌کنه.
مدبره. مدیره. روزی دهنده است.
قوت دهنده است.
همه این‌ها دست ربه. چون تو رو پیاده کرده.
چون تو جزئی او کل از حیث
به قول فرمایش ابن عربی در فصوص در فصل آخر بیست و هفتمین فصلش.
از حیث عشق کل به جزء عاشق بندشه.
او کل ما جزء. از حیث عشقش این سیر حبّی که تو
نازل شدی از ذات حضرت حق عاشقته
و تو رو روزی میده. تدبیر
امور تو رو دست می‌گیره. این از حیث چی؟
قوس نزولش. قوس
صعودش کدوم میشه؟ .
و دیگه. این قوس
نزوله. تدبیر می‌کنه.
اصلا رب شماست که شما رو تدبیر می‌کنه.
قوسش چگونه است؟ از آسمون به زمین.
قوس نزولی است که همه چی رو پیاده کرده برای تو.
در قرآن می‌فرماید و الارض هم داریم.
آنچه که در آسمان و زمینه
اصلا برای شما آفریده شده.
حالا شما برای کی آفریده شدید؟
فرمود تو رو برای خودم آفریدم.
و متأسفانه ما الهی زندگی نمی‌کنیم.
اصلا توجه به این قصه نداریم که ما برای خدا خلق شدیم.
حالا ما رو پیاده کرده. کجا میریم؟
قراره به کجا بریم؟ فرمود انتهای آیه
به سمت او در حرکتیم.
امر رو تدبیر می‌کنه. رب شماست.
قوس نزول. دو مرتبه برمی‌گردید به سوی او.
این میشه همون قوس صعود که الان ما در-در وادی قوس صعودیم.
این نماز شما باید به ما به همه ما الان این نماز باید صعود می‌داد.
باید عروج میداد. الان ما در
وادی قوس صعود هستیم.
حالا این از انتهای آیه که خیلی به نظرم خیلی شیرین اومد.
اول گفتم. حالا چند تا فرمایش از بزرگان براتون
تقدیم کنم که خیلی عالیه.
اول از حضرت علامه طباطبایی علیه الرحمة والرضوان.
ایشون رو نه به معنای ظلم می‌گیره بلکه به معنای
گرفتن توفیق از بنده می‌گیره.
اغوا رو. اینجا چون می‌فرماید
اگر خدا اراده کرده باشه که
شما رو اغوا کنه. مگه خدا اغوا می‌کنه؟
تو قرآن ربه شیطان به خدا گفت چی؟
ربه چون تو منو گمراه کردی
ببینید از ریشه غوا. به عزت خدا قسم خورده.
خب یعنی خدا العیاذ بالله کار
شیطانی می‌کنه؟ نه.
این‌ها ظاهرا با یک لفظ اومدن اما معناش متفاوته.
علامه طباطبایی می‌فرماید اغوا در مواردی‌ست که خداوند توفیق را برمی‌دارد
و نفس را به خودش وا می‌گذارد.
پس ضلال از خودشان است، نه از خدا.
چون این خواسته که گمراه بشه
به سمت آلودگی بره، حرف حق پیغمبر رو نپذیره،
افتاد تو وادی ضلال و اغواگری حضرت حق یعنی رهاش می‌کنه خدا.
این معناش فرق می‌کنه با اون اغوای شیطان.
اون دعوت به گمراهی می‌کنه.
اینجا خدا که دعوت به گمراهی نمی‌کنه.
خدا اینجا چه می‌کنه؟ توفیق رو ازش می‌گیره.
اون توفیقات که با هندسه توفیق چگونه بود قبلاً عرض کردیم بالا به پایین هست، حوزه‌ش نزولیه.
هندسه اخلاص پایین به بالاست.
شما مخلص میشی. از بالا به پایین توفیقات ناظر میشه.
علامه طباطبایی فرمود این اتفاق می‌افته.
این توفیق برداشته میشه. ملاصدرا نظرش چیه؟
همون ادبارم میشه؟ بله دیگه.
وقتی توفیق برداشته شد نتیجه
برداشته شدن توفیق یا اغوای الهی میشه ادبار.
یعنی شما اصلاً حال عبادت نداری.
نه سحر پا میشی نه مغرب.
بخواه اصلاً حوصله نداری. این میشه ادبار.
چرا؟ چون توفیق برداشته شده.
ملاصدرا می‌فرماید: "الصادقون من الأنبياء إذا تجلى لهم اسم المريد فنوحهم
ودعوتهم في ظل إرادته لا في وجه--
في جه، جهت أنفسهم."
اینم خیلی عالیه. می‌فرماید نوح توی این آیه از مقام فعلی خود
به مقام فناء في الفعل الهی رسیده.
نصیحت او دیگر منسوب به نفس نیست بلکه ظل اراده الهی‌ست.
میگه من نصیحتمو می‌کنم. اما من خودم م--
کانال مشیت الهی‌ام.
نصیحت من می‌تونه اتفاقاً در تو برعکس اثر کنه
و تو رو بدتر از خدا دور کنه.
من می‌سپارم به خدا. من حرفمو می‌زنم.
اراده، اراده خداست. خیلی فرمایش، فرمایش عالیه.
اصلاً نگاه، نگاه توحیدیه.
فرمایش علامه حسن زاده رو هم گوش بدید.
عالیه. نوح علیه السلام در گفتار خویش اظهار فنا در اراده کرده است.
اینا در، در اراده خدا فانی‌اند.
من از خودم اراده‌ای ندارم. حقیقت
کلامش این است که نصیحت من
ظل مشیت او، سایه خواست خداست.
هرچی خدا بخواد. و اگر آن مشیت در وجه اضلال یعنی گمراهی
تجلی کند، نصیحت من نیز در همان وجه حرکت می‌کند.
باز علامه حسن زاده اینجا غوغا می‌کنه.
یعنی به نظرم قشنگ‌ترین نظر رو حضرت استاد اینجا دادن.
فرمودن نصح و اغوا
خیلی عالیه. دقت کنید این جمله آخر من.
نصح و اغوا
ظاهراً دو چیز متفاوت‌اند.
خیرخواهی و اغواگری. هر دو از یک ربند.
الله اکبر. هر دو از همون رب
مدیر مدبر روزی‌دهنده قدرت‌بخش.
هر دو از یک ربند. مرید حقیقی اوست.
یعنی اراده، اراده از
المرید از اسامی حضرت حق دیگه.
مرید حقیقی اوست و هدایت و اضلال هر دو.
هم هدایت هم اضلال.
وجهین اراده
واحده‌اند. الله اکبر.
یعنی همون حضرت حق، همون رب کن، کوه رب کن که الیه ترجعون.
همون نگاه می‌کنه به بنده‌ش.
اگر بنده خواست هدایت می‌کنه.
اگر بنده نخواست اضلال می‌کنه.
پس حول و قوه با خداست.
پیاده‌سازی، انجام، فعل
با خداست. فناء فعلی.
توحید افعالی. خواست با کیه؟
بفرمایید. بنده. تموم شد و رفت.
با بنده‌ست. تو اگر خواستی هدایتو تمام اسباب الهی هدایت تو رو می‌کنه.
حتی زمین، زمان، در و دیوار تو رو هدایت می‌کنه.
اما اگر نه، نخواستی پیغمبرش هم نمی‌تونه برای تو کاری بکنه.
میشه مثل حضرت ابذر
که داشت گوسفندچرونی می‌کرد.
می‌دونید دیگه. گوسفندچرانی می‌کرد.
یه گرگ اومد هی عصا پرت کرد.
هی گرگه رفت برگشت.
هی عصا، یه چوب دیگه، یه سنگ هی پرت کرد دید نه میره میاد.
گفت عجب گرگ بی‌حیاییه.
گرگه به لسان واضح عربی با ابوذر صحبت کرد.
آقا گرگه حیوان درنده‌ست این میشه.
در و دیوار می‌ Ine هدایتگر می‌شن.
چی گفت؟ گفت بی‌حیا من نیستم.
بی‌حیا اونان که در مکه پیغمبر ظهور کرده
سنگش می‌زنن. تازه فهمید چه خبره راه افتاد رفت.
به این معنی در حیوان هدایتگر می‌شن.
اللهم بارک لمولانا صاحب الزمان.
سلام. والحمد لله رب العالمين.
صلوات. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل